## 一、实验介绍

当用户程序发生异常或者请求系统调用时，将会触发异常，这个时候往往需要保存用户程序的上下文信息，以便在异常处理结束后可以恢复上下文，继续执行用户程序。通过本实验，你将理解用户态上下文是什么。

## 二、实验目的

1. 理解什么是用户上下文。

## 三、实验要求

1. 完成代码并提交

## 四、实验步骤

### 1. 基本信息

所谓用户上下文，既是指用户程序运行时的寄存器信息，栈帧信息以及程序计数器信息，只要拥有这些信息，即可在用户程序的内存空间（指令+数据）中恢复程序的执行状态。

在代码`include/mm/trapframe.c`中，定义了用户程序在陷入时需要保存的上下文信息，即`trapframe`结构，它的指针被保存于进程控制块（`proc_t`）中，指向的是一片预先分配好的页面，当用户程序陷入内核态时，异常处理程序将会首先将用户上下文信息保存至这片内存区域中（`src/kernel/asm/uservec.S`），在后续的异常处理中，即可使用`current->trapframe`去访问其中的上下文字段。

我们已经为你定义了一个基本的栈帧打印函数`src/mm/trapframe.c::tf_print`，你可以使用它在异常处理代码中打印当前进程的陷入上下文（你可以需要，在此基础上添加更多输出语句）。

### 2. 测试程序

> 注意，以下实验要求你在用户目录`user/src`下添加源代码文件，若你不知道如何添加，请参考Lab1 & Lab2。

为了能够更好的观察和体会用户上下文信息，我们需要首先编写一个测试程序context_test.c：

```c
#include "stdio.h"

int main() {
    printf("=== Context Test Start ===\n");
    // Illegal Access
    *((char *)0) = 0xff;
    printf("=== Context Test End ===\n");

    return 0;
}
```

在`user/src/init0.c`中，使用`run("context_test")`来选择运行此程序，你将会看到如下结果：

```
=== Context Test Start ===
[INFO] noexistent uvm
[INFO] [User] Store/AMO page fault PID 4: epc 0x100cc va 0
1. vma@0x802f2d08: 0x10000--0x12000 len: 0x2000 rwxu anonymous
2. vma@0x802f2d70: 0x12000--0x13000 len: 0x1000 rwxu anonymous
3. vma@0x802f2dd8: 0x213000--0xa13000 len: 0x800000 rw-u anonymous
4. vma@0x802f2e40: 0x7ffec000--0x80000000 len: 0x14000 rwxu anonymous
child context_test exited with 255
```

构建好的用户程序被放置在`build/user_prog`文件夹下，可以使用以下命令将其反汇编至当前目录下的disasm.S中：

```shell
riscv64-unknown-elf-objdump -S build/user_prog/context_test > disasm.S
```

你可以打开此文件自由浏览，在后续的实验中，我们将会使用到它。

### 3. 检查上下文

在测试程序中，我们构造了一个非法的空指针访问代码：`*((char *)0) = 0xff;`它将会触发内存访问错误，从而陷入至内核的异常处理程序（`src/kernel/trap.c::usertrap`），在此异常处理函数的第80行`when_pagefault`分支判断中，我们可以捕获到此异常代码，在此判断分支中，可以插入上文提到的`tf_print`来检查此时进程的上下文信息（当然你也可以使用GDB调试方法）。

```c
when_pagefault {
    if (strncmp(p->name, "context_test", 12) == 0) {
        tf_print(p->trapframe);
    }
    // ...
}
```

当使用`tf_print`在`when_pagefault`分支中打印上下文信息后，你应该可以看到如下的输出：

```
Trapframe {
    sp: 7fffff78
    fp: 7fffff88
    pc: 100cc
    ra: 100c8
    a0: 1b
    a1: 11808
    a2: 1b
    a3: 1b
    a4: 0
    a5: ffffffffffffffff
    s3: 0
}
```

在上面的输出中，你最需要关注的是`pc`的值，它意味着发生此异常的程序指令地址，在这是`0x100cc`，现在打开上面我们反汇编出的文件`disasm.S`，搜索这个地址值（注意16进制大小写问题），看看会有什么发现？

### 4. 跳过它！

我们该如何做，在不修改源程序的前提下，让程序后方的代码顺利执行输出呢，尝试修改`handle_pagefault`函数中的页错误处理代码，完成这个任务。

> *一些提示*
>
> 1. 你可以不必考虑程序代码对其他用户程序的影响，也就是说，此时你可以直接面向这个特定的测试用例来编程！
> 2. trapframe中的字段值在返回前，你可以进行任意的修改。
> 3. 什么寄存器值决定了异常处理完成后的程序返回地址？这个返回地址是否可以修改？
> 4. 直接注释页面错误处理函数是不明智的，因为还有其他系统服务依赖于页面处理错误。