## 一、实验介绍

在这个实验中，你将动手实现“传说”中的LRU(Least Recently Used)链表，并基于它来实现一个简单的磁盘块缓存机制。

## 二、实验目的

1. 理解并掌握LRU链表的实现原理
2. 理解缓存在操作系统中的作用和意义

## 三、实验要求

1. 理解侵入式双向链表的原理
2. 完成LRU链表的相关操作
3. 提交代码

## 四、实验步骤

### 1. LRU链表初始化

在`src/fs/bio.c::bcache_init`中，我们已经为你完成了LRU链表的初始化工作：

```C
// 初始化链表头节点
INIT_LIST_HEAD(&bcache.lru_head);
	// 遍历块缓存池，初始块缓存
    for (b = bcache.buf; b < bcache.buf + NBUF; b++) {
        b->refcnt = 0;
        b->blockno = 0;
        b->dev = -1;
        initsleeplock(&b->lock, "buffer");
        // 添加到LRU链表中
        list_add(&b->lru, &bcache.lru_head);
    }
```

> 你可能会对链表的实现操作感到好奇，你可以自行阅读`include/list.h`中的实现，或是在网上搜索Linux相关的链表教程。

### 2. LRU缓存获取

接下来将重点放在`src/fs/bio.c::bget`实现上：

```c
static blk_buf_t *bget(uint dev, uint blockno) {
    blk_buf_t *b;

    acquire(&bcache.lock);

    // Is the block already cached?
    list_for_each_entry(b, &bcache.lru_head, lru) {
        if (b->dev == dev && b->blockno == blockno) {
            b->refcnt++;
            release(&bcache.lock);
            acquiresleep(&b->lock);
            return b;
        }
    }

    // Not cached.
    // TODO: Recycle the least recently used (LRU) unused buffer.
  

    panic("bget: no buffers");
}
```

这个函数的主要功能是来查询块缓存是否存在，如果存在则直接返回该缓存，否则执行**LRU淘汰**机制来获取缓存。

你需要完成的任务是：1. 通过**特定方式**遍历LRU链表，2. 获取**符合淘汰条件**的缓存，3. **初始化**该缓存单元，4. 返回。

> *一些提示*
>
> 1. `bcache`中的`lock`保护的是什么？块缓存的`lock`保护的又是什么？请务必注意安排锁的释放与获取的时机！
> 2. `include/list.h`提供了两个方向的遍历接口：`list_for_each_entry`与`list_for_each_entry_reverse`，该如何选择？在完成步骤3后，再回过头来进行思考。
> 3. 缓存的`refcnt`指的是目前该缓存被外部引用的次数，每次我们调用`bget`都会给该缓存引用加1，`refcnt`大于0的缓存是否能够被淘汰？

### 3. LRU缓存释放

`src/fs/bio.c::brelse`函数提供了块缓存释放的接口：

```c
void brelse(blk_buf_t *b) {
    if (!holdingsleep(&b->lock))
        panic("brelse");

    bsync(b);

    releasesleep(&b->lock);

    acquire(&bcache.lock);
    b->refcnt--;
    if (b->refcnt == 0) {
        // no one is waiting for it.
        // delete from list and move to the first
        // TODO:
    }

    release(&bcache.lock);
}
```

当上层访问完块缓存后，使用此接口来释放该块缓存。函数将会先同步此块缓存与磁盘的内容后，归还块缓存的引用，当**引用为0**时，块缓存边成为了**可被淘汰**的状态，这也反过来提示了我们如何去选择哪些缓存块是可用的。此外LRU的淘汰特性是**Least Recently Used**，也就是**最近最少使用**，对于一个刚被使用完释放的块缓存，它应该是被最近使用的，所以，我们应该将其移动到**最头部的位置**，这也是你在本步骤中将需要实现的。

当完成本步骤以后，回去查看步骤2，你应该会有新的感触。

## 五、思考

1. 块缓存的查找速度可以通过哪种方式提高？